Martina Soli, prego.
Io non ho capito, ma dovrei rispondere a tutte queste domande?
Una alla volta, Magari.
Sitteticamente una alla volta, come preferisci?
Alcune che mi contengono altre...
...concentrare.
Io taglierei la prima.
No, per rispetto agli uditori, non è che mi spaventi una riflessione lunga,
però le questioni poste sono
infinite e risposte
semplificate non credo che ci aiutino a capire.
Perché io prima di venire qua,
lo voglio dire a mino,
mi ero preparato,
siccome sono stato a letto con l'influenza,
ho scritto idealmente la risposta,
ma non ho scritto con le parole,
ho scritto una risposta quasi in maniera artistica, musicale,
con un'idea dominante.
Che gli equilibri, le storie, il progresso,
usando un termine discutibile ma convenzionale,
non camminano con le soggettività forti.
Gli eroi sono il risultato di un contesto.
Difficile che uno faccia l'eroe da solo una mattina.
E che le storie delle comunità e quindi la storia nostra
è una storia complessa, ricca di potenzialità, di contraddizioni, di limiti.
Probabilmente, se non ricostruiamo questa tela,
avremo una grande difficoltà a venirne fuori.
Volevo tagliare la prima domanda, ma la ripropongo.
Questa è stata un po' una mia ossessione, lo dico a mino,
la lettura della crisi del sistema politico italiano
fatto tutto sull'assemblificazione, che è finita,
una classe dirigente perché corrotta,
e quindi l'avvenire era di classi dirigenti oneste e nuove,
conteneva degli elementi di verità, aveva dei riscontri oggettivi,
ma era una lettura sbagliata.
Paradossalmente, lo dico ai popolari, lo voglio dire solo ai popolari,
questo, nella fase più acuta della crisi del vecchio equilibrio politico,
credo che questo sia il termine più esatto,
non prima repubblica, seconda repubblica, perché...
Il tentativo fatto di capire qual era la difficoltà,
e i tentativi fatti per affrontare la difficoltà,
paradossalmente sono avvenuti tutti dentro la democrazia cristiana.
Le altre forze politiche, e lo dico con molto rispetto per la sinistra,
di fronte a queste difficoltà che il nostro Paese ha attraversata,
non è che abbia prodotto un'ipotesi di superamento della difficoltà
fino al punto da legittimare la continuità di un impegno politico
o di un riferimento politico, nonostante il cambiamento del nome.
Direi che noi stiamo pagando questa falsa lettura,
e vi voglio richiamare un condizionamento che c'è.
Tutte le volte che si discute sulla situazione che il Paese ha attraversa,
in economia, sul piano della giustizia, delle istituzioni,
si tenda di analizzare i fatti per vedere qual è la risposta,
l'ingapacità che i gruppi dirigenti hanno di affrontare le questioni per quelle che sono
e di immaginare le soluzioni possibili ci si divida, tra nuove e vecchi,
fino al punto che chi riflette su una situazione
è abilitato a riflettere solo se si avvicina al nuovo, cioè al niente.
Il recupero della memoria è una sorta di esercizio proibito.
Questo, secondo me, adesso non c'è più come c'è stato negli anni passati.
Non lo so qual è la sensazione di Mino.
Mino sarebbe Martina Zoli.
Io ho notato che mentre negli anni passati, e questo si spiega,
sulla difficoltà che c'era e che la coscienza aveva avvertito come un indraccio, un ostacolo,
rispetta l'inerzia della politica, perché l'equilibrio politico vecchio è crollato
per queste ragioni.
La gente avvertiva che la politica non rispondeva alle domande, che la gente poneva.
Non a caso la crisi si è manifestata in maniera più acuta nella realtà del Paese
dove le trasformazioni sono state maggiori.
Io ricordo che quando la Lega esplose nel nord l'interrogativo era
ma perché si lamentano loro che stanno meglio,
ignorando che proprio perché stavano meglio avvertivano problemi
ai quali la politica non dava più risposte.
Ed era abbastanza semplificata la cosa, non lo so se l'abbiamo detto insieme,
ma quando la Lega vinse a Brescia credo, la prima volta vinse la Lega,
e la lettura della vittoria della Lega, della stampa italiana,
è che la gente aveva votato conro perché non funzionavano i servizi,
perché la gente voleva migliori servizi.
Poi venne fuori che la città che aveva, immagina adesso,
i migliori servizi in Italia, non solo in Italia, era a Brescia.
Ma questo non doveva né preoccuparci né trarci l'inganno
e che quando una persona ha una difficoltà ha il diritto di lamentarsi.
Io faccio sempre il paragone con chi sta poco bene.
Chi sta poco bene si lamenta, non è che si fa la diagnosi.
Il medico che pretendesse che chi si lamenta mentre si lamenta
fa la diagnosi non è un buon medico.
Insomma il medico deve capire attraverso i sindomi del disagio
qual è la condizione di difficoltà.
E secondo me noi avevamo raggiunto un punto,
difficile dire il giorno o la data, parlo dell'ultimo periodo,
dove a fronte di una quantità di problemi nuovi che la comunità aveva,
le risposte che venivano date erano tutte dentro una cultura estranea
alle trasformazioni della realtà italiana.
Credo di poterlo dire, quando all'inizio degli anni 80
chi vi parla e ve la dà benaggine di avviare la riflessione
sul non funzionamento dello stato sociale in Italia,
partendo da una costatazione ovvia,
io fui colpito moltissimo in quel periodo da due circostanze.
L'una, il movimento del volontariato in Italia che assunse
tra la fine degli anni 70 e l'inizio degli anni 80
a dimensioni di milioni di persone impegnate,
che in realtà a fronte dell'organizzazione dell'assistenza del nostro Paese
denunciavano l'inefficienza del meccanismo dell'assistenza
e tentavano di organizzare una risposta che recuperava un elemento
che l'organizzazione che noi avevamo imposto negli anni 70 cancellava.
L'amore, la solidarietà, la burocratizzazione del servizio,
soprattutto a livello dell'assistenza,
mostrò la difficoltà di risolvere questo problema attraverso la burocratizzazione.
La seconda che esista ancora,
io sono impressionato come su questa questione e anche all'interno del nostro partito,
la riflessione è abbastanza scarsa,
su i diritti che hanno arricchito la cittadinanza della persona nel dopoguerra nel nostro Paese,
dal diritto all'anagrafe,
perché prima della rivoluzione del stato sociale
il diritto del cittadino si configurava come il diritto all'esistenza e il diritto al volto.
Quello che ha arricchito il diritto di cittadinanza della persona sono state le trasformazioni di quest'ultimo secolo
in Italia del tempo che va dal dopoguerra in poi,
dove il diritto all'istruzione, alla sanità, ad un minimo di protezione per la sopravvivenza
era stato configurato con forme a mio avviso distorte,
il che non significa che avevamo commesso un errore,
probabilmente era difficile fare le cose in maniera diversa da come sono state fatte,
però aver registrato che la tutela del bisogno,
anziché limitarsi alla tutela del bisogno,
aveva avuto la pretesa di organizzare le prestazioni a misura giusta per la soddisfazione del bisogno,
aveva portato alla crisi che ancora c'è oggi.
Quando leggo che la nostra amica Bindi ipotizza ancora l'organizzazione dei rendimenti ottimali,
che neppure l'Unione Sovietica ha immaginato di trasformare in comportamenti,
secondo me è il riferimento ad un tipo di organizzazione della vita all'interno di una comunità che mostra la corda,
per cui oggi la discussione che si fa, e questo mi preoccupa moltissimo,
non è tanto su come risolvere un problema, ma su come eliminarlo.
C'è stata una battuta di mia moglie, l'eri in clinica per un piccolo intervento,
quando la televisione ha dato la notizia dell'elengo dei ricchi,
e mi chiese, ma non è che hanno sostituito l'elengo dei ricchi con l'elengo dei poveri,
cioè il venir meno del diritto della persona, la tutela di un bisogno,
e un oggettivo arretramendo sul piano della conservazione della ricchezza e della democrazia.
Perché il problema non è tanto dare il sussidio a chi non può curarsi,
ma il problema è garantire il diritto alla salute di chiunque in qualunque situazione si trova.
Io quando ho dovuto fare qualche paragone che può sembrare paradossale ho detto questo.
Quando con la rivoluzione francese è stato introdotto il diritto di cittadinanza,
in che cosa si è tradotto? Se non nell'anagrafe.
Cioè le persone sono diventati cittadini, certo per ragioni culturali e storiche,
però dal punto di vista istituzionale il riferimento alla cittadinanza era legato a questa istituzione dell'anagrafe.
La persona diventava cittadino perché quando nasceva lo si registrava,
quando si sposava si registrava, e quando moriva lo si registrava.
E non era solo fatto per i ricchi, era la garanzia della tutela del diritto della persona,
che poi diventò insufficiente col tempo.
Questo ci aiuterebbe a capire le discussioni che facciamo sulle istituzioni.
E i cittadini che esistevano ma nonno partecipavano alla politica avevano un diritto limitato.
E fu riconosciuto ai cittadini il diritto del voto.
Ma quando poi fu riconosciuto il diritto del voto, ma i cittadini dopo aver votato non gondavano,
si è posto il problema di fare in modo che i cittadini potessero esercitare il voto in condizione di nonno ridotta libertà.
Per cui si è data la possibilità di essere istruiti, di non essere malati, di avere un minimo di protezione economica.
Su queste questioni la riflessione nella cultura politica del Paese non è stata molto alta.
Finché non c'è stato il voto dell'aprile 1992, in Italia gli schieramenti alternativi non sono stati
tra chi sulle difficoltà diceva come si risolvevano e chi sulle difficoltà.
Purtroppo solo dentro il partito della democrazia cristiana allora si alimentò una sorta di discussione
tra chi riteneva che questi fossero i problemi e chi, la maggioranza, riteneva che il dovere del partito fosse quello di governare.
Poi si è rotto l'equilibrio politico ed è stata alla lega il fatto che ha rotto l'equilibrio politico, non i magistrati.
Anche questo, la magistratura ha concorso ad approfondire una condizione di difficoltà,
ma non è stata l'artefice del mutamento del quadro politico nel Paese.
Perché se l'attività della magistratura fosse stata l'attività prevalente se non esclusiva,
arrestati i ladri, siccome poi i ladri non sono infiniti diversamente, insomma non ci sarebbero regole,
la società sarebbe dovuta tornare in condizione di normalità.
Ma siccome tutte queste cose non si sono verificate, e direi non ancora si verificano,
allora la questione è riflettere un po' più serenamente su quale è stata la ragione che ha portato a questa condizione di non equilibrio politico
per cominciare a riflettere quale possa essere il percorso per venirne fuori.
La prima questione, se ragioniamo così, io credo che la questione che si è posta,
che l'equilibrio politico lo si ricostruisce non solo attraverso le regole.
Le regole coesistono con le azioni politiche.
Le regole fatte indipendentemente dai comportamenti politici sono regole che non funzionano.
Io non lo so se nella mia lettura sul fallimento della Repubblica di Weimar ci sia questa spiegazione
che io ho recuperato negli anni in cui si studiava il diritto costituzionale,
c'è di un modello di regole astratte collegate al governo dei processi e quindi con riferimento ai soggetti politici che c'erano.
La Repubblica Weimariene è un insieme di norme concepite su un modello costituzionale di grande efficienza
ma con notevole stranietà ai processi che insorgevano nella Germania dell'epoca, per cui poi arrivò il nazismo.
In Italia, e qua voglio ricordare una questione che non è che creò un elemento di discordia tra me e Martinazzoli,
ma un punto di riflessione sul quale probabilmente noi poi non fummo coerenti con un'iniziativa politica adeguata.
Quando diciamo che la bicamerale fallì, sì, se questo serve, io non ho nessuna difficoltà a dire che la bicamerale fallì, parlo dell'altra, non di questa,
però, Martinazzoli era con me allora, noi eravamo confinti che a fronte della domanda referendaria, che era una sollecitazione legittima, giusta,
direi in un contesto, in un sistema politico abbastanza inceppato, la sollecitazione referendaria aveva un qualche valore per la storia, Duilio,
insomma, il giorno in cui si dovesse fare davvero, io sono il responsabile di aver raccolto le firme, non le ha raccolte segne, insomma,
per portarla a 500 e più mi adoperai io e in qualche circostanza anche con violenza amichevole, ricordo che Castagnetti non voleva firmare per il referendum
e aveva ragioni per non firmare discutendo il merito del referendum, io lo violentai, violentai nel senso amichevole, spiegandogli che la domanda referendaria
poteva o sollecitare il Parlamento a provvedere, perché nessuno credo, tra le persone di buon senso, poteva immaginare che riducendo le preferenze ad una preferenza unica il sistema si sarebbe sbloccato,
perché purtroppo nonostante la sollecitazione referendaria la legge elettorale non fu cambiata e noi demmo vita alla bicamerale, però con l'impegno realizzato con un accordo tra i partiti maggiori,
perché i partiti maggiori erano la democrazia cristiana e il partito comunista, di cambiare la legge elettorale prima del referendum, non per sottrarre il diritto del cittadino al voto,
ma quando ascolto, non lo so a voi che succede, a me una reazione molto singolare, quando ascolto l'onorevole segni proclamati in televisione che dando il diritto ai cittadini di votare tutti i problemi si risolvono,
ignorando che con questo referendum, siccome passerà, io credo che passi, se la gente va a votare, non mi pare che sia sviluppata molto una considerazione alternativa,
ma aggiungo che una considerazione alternativa sarebbe stata utile se i partiti, anziché capeggiare i movimenti referendari, ed è abbastanza sconcertante, che i rappresentanti dei partiti maggiori che dovrebbero provvedere in Parlamento,
anziché provvedere e fanno i comitati per il referendum, e a questo aggiungo la dichiarazione del Presidente del Consiglio che pur dicendo che il referendum non risolve, che bisognerebbe fare la legge,
il Governo ha votato la legge e poi ha dichiarato voto segno, è difficile che la gente possa avere una spiegazione persuasiva su questo comportamento.
Noi volevamo e avevamo raggiunto un'intesa nella bicamerale per raccogliere la domanda referentaria, che sostanzialmente irroduceva il principio maggioritario nella organizzazione della vita politica,
cosa che non mi scandalizzava, fra l'altro con Martinazzoli eravamo stati sostenitori, insieme all'amico Ruffilli, pur conservando la proporzionale di inrodurre l'effetto maggioritario attraverso l'introduzione del premio di maggioranza.
Cioè era un sistema abbastanza semplice, direi il vestito su misura, la proporzionale serviva per raccogliere il voto di appartenenza, però i partiti che si mettevano insieme per governare si avevano la maggioranza relativa, questa si trasformava in maggioranza assoluta.
Allora c'era una specie di rivolta sacrale, immaginare che potesse essere alterato il principio proporzionale per cui comanda solo chi ha il 50 e più per cento dei voti, però noi avevamo raggiunto un'intesa per cambiare la legge elettorale,
poi adesso è inutile accertare perché questo impegno venne meno e demmo vita al referendum e siamo andati alle elezioni.
Nella democrazia competitiva le coalizioni non sono la quantificazione di un numero di voti sufficienti per prevalere sull'avversario,
nella democrazia competitiva la competizione tra le offerte di governo tra di loro alternative, non la offerta di quantità prevedibilmente maggiore della quantità del concorrente.
Purtroppo questo non avvenne e qua io voglio dire la mia opinione, io non sono contro l'idea dell'assemblea costituente in sé, perché l'assemblea costituente è un momento costituente,
poi si deve ingarnare in un'esperienza e in un modo di gestire questa vicenda e con molta onestà nel sistema politico che abbiamo con la fragilità del sistema politico che c'è,
o l'assemblea costituente sostituisce il Parlamento e quindi elege un numero di persone con l'imvegno a provvedere, però io non ho visto nessuna differenza tra questa ipotesi e quella della commissione bicamerale.
La commissione bicamerale è fallita non perché non era costituente, questo lo voglio dire a Martina Zoli, ma perché la cultura costituzionale dentro le forze politiche e non solo dentro le forze politiche è andata progressivamente saurendosi.
Il costituzionalismo forte nel nostro Paese non è il costituzionalismo che ha accompagnato la prima esperienza della Repubblica Italiana, il costituzionalismo diffuso fa riferimento ad un'idea strana di democrazia,
fa riferimento ad una sorta di investitura di qualcuno a qualunque livello, l'amministrazione comunale non funziona, eleggiamo il sindaco e qua va bene, per un po', non va bene in assoluto, perché un sindaco, senza che le istituzioni delle autonomie siano dotate di facoltà e di responsabilità,
lega la propria stabilità più ad un'esigenza anziché all'amministrazione di una funzione. E tu che hai amministrato per un quadriennio, questa esperienza l'hai fatta, adesso lo stiamo facendo per le Regioni.
Il problema del recupero del valore delle autonomie, ma non solo territoriali, di tutte le autonomie, in presenza del riordino della crisi dello Stato nazionale, che è andato in crisi non perché Bossi voleva fare la separazione,
ma perché la dimensione nazionale, come orizzonte alto della politica, non c'è più nel momento in cui cresce il processo di integrazione europea.
Allora l'idea che rendendo stabile un Presidente di Regione, senza aver articolato i poteri regionali, con riferimento alla crescita...
Così l'idea che il neocostituzionalista italiano, il magistrato di Cournot, va diffondendo, insomma, che è semplice.
Perché bisogna stabilire chi comanda, bisogna garantire i valori, bisogna... insomma, che è una cosa sulla quale io rido poco, io sono molto preoccupato,
io non so se Martina Zoli ha fatto questa lettura, ma lo dico anche a chi mi ascolta. Qualche anno fa c'è stato un intellettuale di formazione di destra, quindi neppure sospettato di avere pruriti democraticistici.
Marco Tarchi ha fatto un libro intitolato La Rivoluzione Legale dove racconta le vicende che si sono verificate in Germania e in Italia prima dell'avvento del fascismo e del nazismo.
Le indicazioni preoccupate che lui dà sono l'antipartitismo, l'antiparlementarismo, la riduzione semplificata degli interessi, il rifiuto della cultura e della mediazione, nonno della transazione, quella va rifiutata.
Non la cultura della mediazione politica che è ricomposizione intorno ad un ordine nuovo del contrasto degli interessi esistenti e lui dice quando e se una comunità fa emergere queste condizioni vuol dire che si è in presenza della riduzione del tessuto democratico.
Io non sono contro la costituente, io temo che il modo concreto per eleggere un'assemblea che abbia questi poteri ha due limiti.
Il primo, che se si dovesse leggere un parlamento di 200 persone, non di 600 come adesso, non lo so se tra i 200 si salverebbero quei pochi che nella bicamerale, bene o male, non baldettavano.
Insomma sarebbero eletti, non mi fate fare i nomi, a rischio non è qualcuno che aveva cultura costituzionale ma qualche altro.
La seconda, l'investitura ad un organo in via straordinaria, senza questo riferimento io la vedo come un rischio.
Del resto, lo voglio dire a Martina Zoli, la proposta di eleggere la costituente come organo agevole per la decisione non è questa l'indenzione di chi poi porterebbe all'elezione di quest'organo, ma è una sorta di plebiscitarismo concentrato.
Per cui poi la ridazione del testo, anziché essere il risultato, come fu la costituente, di un apporto complesso, articolato, dialettico e quindi garante del pluralismo politico, potrebbe essere una sorta di memoria fatta fare da un avvocato.
Dove l'assemblificazione ordinata si ha una sua razionalità, però non credo che abbia tutta la possibilità di un'adesione a quel poco di cultura costituente che ancora rimane.
L'altra faccia di questa spinda, Duiglio, ma lo voglio dire soprattutto a Mino, secondo me è la spinta referentaria, perché è la spinta referentaria che cresce, anche se le statistiche, cioè i sondaggi ci dicono che la gente se ne frega.
Io ora sono rimasto impressionato da due circostanze, io non ascolto la radio, non vedo manco la televisione per la verità, quando mi capita, purtroppo guardi i giornali, non li leggo ma li guardo.
In macchina ascolto la radio, perché soprattutto di notte non posso leggere e quindi ascolto la radio. C'è una trasmissione, Zapping, dopo un giornale radio, che, insomma, dialoga con gli ascoltatori.
Fu sorpreso perché tre o quattro che intervennero dissero che loro non sarebbero andati a votare. La cosa che mi sorpresa ancora di più è che i dialoganti tra questi c'era molto importante, fondamentale, sia una questione un po' fredda, se mi consente, Presidente De Mito.
Cioè, i cittadini non si appassionano al problema delle regole. Lo stesso referendum assume un grande significato perché si carica di una valenza simbolica che prescinde dal contenuto specifico.
E' già successo la volta scorsa, succederà la volta prossima. Sarà un referendum pro o contro i partiti. E allora chiedo al Presidente De Mito, oltre che di rispondere brevemente, perché dobbiamo chiudere sulle cose dette da Martirazzoli, secondo il Presidente De Mito, ma i partiti, e per quanto ci riguarda il nostro partito, possono suscitare ancora speranza negli cittadini, possono diventare degli strumenti che appassionano, che in qualche modo colpivano,
non solo l'intelligenza, ma anche il cuore dei cittadini, perché in fondo, oggi come oggi, sono avvertiti, ripeto, come qualcosa che è lontano dai cittadini, per cui la gente non ammassa, fortunatamente, né in città, né in provincia, ma generalmente, insomma, non sono visti come dei veicoli che in qualche modo portano dentro le istituzioni le speranze di tutti i giorni dei cittadini.
Possono ridiventare i partiti di tutto questo, può il Partito Popolare, ad avviso del Presidente De Mito, diventare quella stessa grande DC, in fondo è stata, prima che la DC, la migliore DC, il codice di Malin, il codice di Camaldro, le idee ricostruttive della democrazia cristiana, poi la democrazia cristiana. E' possibile questo, e come?
Raccogliere l'ultima considerazione di Martinazzoli e chiudere, perché non è che ti si sente sempre bene quando parli, però io so, lo so, non è colpa tua.
Quando dice, beh, io sono convinto che questa storia, cioè la storia del popolarismo, è una storia che merita di essere ripensata.
Non ti dirò, qua c'è una leggerissima divergenza culturale, il popolarismo non è identificabile con il cattolicismo impegnato in politica.
Il popolarismo, che la cultura è elaborata in maniera prevalente ed asturza, un giorno dovremmo, come dire, scoprire le radici, non è che la mattina si è alzato e ha fatto un messaggio.
Il popolarismo è una cultura con tre riferimenti forti sui quali credo che la discussione oggi andrebbe fatta.
La prima è l'ispirazione religiosa della libertà, a fronte delle spiegazioni che storicamente erano date della libertà tutta spiegata dentro i processi economici, che non è una cosa da poco.
La seconda, il rifiuto del classismo come scelta violenta che arbitrava il conflitto degli interessi, ma non è che ignorasse il conflitto degli interessi all'interno di una comunità.
La terza, che secondo me è la cosa più suggestiva sulla quale la riflessione nostra è ancora scarsa, la dimensione internazionale della politica, capovolgendo un criterio, fino allora imperante,
di immaginare la politica interna subordinata ai raccordi internazionali e non la dimensione internazionale come proiezione protetta dell'interesse della comunità.
Per cui l'interrogativo che tu hai posto, che è quello direi di maggiore interesse rispetto alla semplificazione dominante che c'è anche all'interno della sinistra, non c'è nessuna polemica, è solo una riflessione,
che è la globalizzazione del mercato diventa la nuova istituzione, per cui la regola della democrazia e la quotazione in borsa, non non la tutela della libertà della persona e l'assunzione della debolezza della persona,
come l'oggetto primario di attenzione della politica, porta ad una risposta che non ignora questo dato, ma articola l'organizzazione comunitaria in maniera da sfuggire a questa sorta di semplificazione che pagheremo cara,
perché l'idea che...
ma articola l'organizzazione comunitaria in maniera da sfuggire a questa sorta di semplificazione che pagheremo cara,
...indipendentemente dal rapporto di forze una grande mistificazione, la stessa competizione è regolata dalla politica,
il giorno in cui non fosse più regolata della politica, prevarrebbe presto o tardi che l'interesse più forte.
Esatto. Per cui direi che mai come oggi, la riscoperta di questa riflessione, non nel senso dell'erudizione, ma nel senso dell'organizzazione di soggetti più forti rispetto alla tradizionale salvaguardia della tutela,
della tutela dell'individuo che assume la tutela della comunità e della contraddizione degli interessi che una comunità potrebbe essere, anzi sarebbe, a mio avviso, uno dei momenti di più alta riflessione politica,
non solo dal punto di vista delle considerazioni generali, ma anche dal punto di vista del modo di organizzarsi, anzi, una delle più grosse contraddizioni che io leggo, ma che nella comunicazione non passano,
che noi in contemporanea, e qua Prodi, insomma, dovrebbe fare una riflessione, io non sono tra quelli che immaginano che poi si incontrano, lo dirò, io immagino che comincia un percorso molto diverso,
dove la competizione non è lo scondro, non è l'amarezza e il rangore, siamo tutti cresciuti, Duido, insomma, bisogna valutare le scelte per quelle che sono e comportarsi in maniera che i rischi si riducano,
non che il sentimento torna e prevazia, insomma, sono cose da donnette che non appartengono alla politica.
Allora, due considerazioni breve, sennò io avrei fatto tutto il discorso sul prima e niente sull'adesso.
Prodi, io ero convinto che per la situazione che si era creata, discutere per come si era creata conta poco, dopo Tancendopoli, il dissesto, le novità, c'è una sola cosa che ti trasmetto come curiosità, non è che sia in contrasto,
io non ritengo che la fine del comunismo non condizioni la politica, sarebbe strano che un condizionatore così forte, nel momento in cui viene meno, tutto torna come prima, no, io non credo che sia così.
Però continuo a pensare, Mino, che la crisi del sistema politico italiano precede la crisi del comunismo.
Io ho usato questa espressione, paradossalmente la crisi dell'illusione comunista è finita prima in Italia che non nell'esperienza dell'Unione Sovietica,
perché in Italia l'esperienza comunista si è misurata con il riformismo all'interno del comunismo e poi approdata che cosa con Berlinguer, di fare un comunismo senza difetti,
dopo abbiamo tolto non lo so se i difetti o il comunismo e anche questa cosa molto patetica della sinistra che scopre tanti pari reputativi, Dossetti, Salvatorelli, Rosselli, stiamo attenti,
perché dall'altra parte sta avvenendo il fenomeno analogo, anche Fini rinnovando alla destra scopre pari diversi, Gramsci, Sturzo, Croce, io dico ma questo non è il riferimento culturale di un partito,
questo è l'elenco per una biblioteca breve, insomma non fatta per mettere tanti libri insieme, non sono le storie, ma lui mette sotto il cuscino Sturzo e quindi è onesto in fondo, lo fa dormire,
no questi altri invece hanno la pretesa di pensare, io ritenevo che dopo le vicende del 94, un giorno le ripensiamo pure, l'esperienza del 96 che cos'è stato, l'induizione politica e io questo lo dico con molta onestà,
ritengo l'atto politico più rilevante fatto da D'Alema per i diessini, allora si chiamavano PDS, un riferimento più semplice, in maniera da non cambiare sigla, però in realtà che aveva fatto?
Aveva ipotizzato che la democrazia competitiva o dell'alternanza, che poi è una convenzione perché i termini sono molto approssimati, si organizzasse mettendo insieme forze omogenee,
non per le loro storie, ma per gli obiettivi di governo comuni che avevano, perché l'ideologia o le spiegazioni culturali che avevano fatto crescere queste storie erano in una condizione di notevole ripensamento,
direi che l'idea dal punto di vista politica era di straordinaria suggestione, non bloccava la storia, non la cancellava, ma organizzava un processo di evoluzione, dove la presunzione dell'intelligenza che carica l'ideologia veniva meno,
però non venivano cancellate le storie, diversamente saremmo andati incontro all'indefinito, e l'ulivo era questo, l'alleanza tra forze politiche diverse in maniera precisa, poi c'erano pure gli altri, ma le forze che caratterizzavano e spiegavano questa contraddizione erano l'ex democrazia cristiana e l'ex partito comunista, questa era la straordinaria novità.
Io ho sempre pensato che avevano inventato la coalizione degasperiana, perché De Gasper l'aveva fatto nel 47, i democristiani dell'epoca, i social democratici dell'epoca, i liberali dell'epoca e i repubblicani dell'epoca avevano diversità culturali e ideologiche molto più divaricanti di quando non fossero o di quando non siano le diversità ideologiche adesso.
E Prodi emblematicamente veniva indicato come il riferimento di una cultura non di sinistra, quando Prodi lo dice, questo dice una cosa vera, perché nella pubblica opinioni italiana l'investitura di governo ad un rappresentante della sinistra non passava.
E non lo so se passi, quindi io lo dico con molta freddezza, non nel senso dell'Andi, ma nel senso della condizione di evoluzione di una situazione, ma perché si capisca io dico anche che anche per l'elettorato tradizionalmente democratico cristiano l'alleanza dei popolari con gli eredi del comunismo era una cosa che non passava.
Quindi c'erano delle difficoltà, il problema era far evolvere questo contesto caricando sempre di più le ragioni della convergenza più sugli obiettivi di governo e meno sulle spiegazioni ideologiche culturali, dove la coalizione garantiva il pluralismo politico, le diverse culture erano un elemento di ricchezza, non di divisione.
Questo è stato un equivoco dentro il centro-sinistra, perché c'era chi immaginava che questo era il punto di partenza, ma poi ci doveva essere il nuovo partito, e per la verità il nuovo partito ognuno lo immaginava come il partito proprio, non come una realtà diversa.
Non mi interessa adesso se quando ha deciso ha deciso per risendimento cosa verosimile, perché la sola spiegazione che dà, la spiegazione vera non è una spiegazione culturale strategica, la spiegazione che dà è il risendimento per essere stato fatto fuori dal governo.
Quindi la necessità di creare, poi spiega, spiega anche altre cose che sono questioni, però non credo che questo, che fa, secondo me sfida la storia.
Lui ha detto, io continuo a dire questa cosa, tra quelli che pensano che le coalizioni sono un processo da realizzare, lui pensa che le coalizioni hanno delle contraddizioni, dei limiti, dei ritardi, non sapendo che questa è la regola della democrazia.
Immaginare di semplificare e decidere, insomma, non è una via consigliabile sul piano democratico. Sul piano democratico la via più rapida è quella della capacità di persuadere in maniera che la decisione sia rapida.
Ma c'è bisogno che prima ci sia l'appersuazione, non nel senso della suggestione dei cittadini, nel senso che la misura che si adotta possa essere spiegata ai cittadini legata alla tutela dell'interesse dei più e non dell'interesse di alcuni.
Perché quando questa regola salta il tessuto democratico viene meno, però di, non lo so se è convinto, probabilmente sì, sarà la via emiliana alla democrazia, è una cultura che ci estranea.
Noi siamo, pure tu mi pare, più radicati dentro le storie più lunghe. I dialetti sono un momento della lingua, non sono la lingua che si impone, quindi è un modo di comunicare.
Dicono, siccome tanti partiti insieme, insomma non si capisce chi è che decide, io faccio una cosa nuova perché sono convinto che i cittadini italiani vogliono una cosa nuova.
E la cosa nuova è un po' un nuovo partito. Più che un nuovo partito, Martino Azzoli, stiamo attenti, lui pensa di fare il partito, non un nuovo partito.
Perché la democrazia fondata sulle coalizioni che combettono è debole, mentre, non a caso lui dice io sono per il bipolarismo rigido, io lavoro per realizzare due partiti all'ingrosso, il resto si arranci.
I soggetti della competizione devono diventare due partiti e io ne realizzo uno con un fatto, perché poi la politica è anche questa. I grandi uomini politici parlano per gli atti che compiono, non per i discorsi che fanno.
Noi siamo un po' più morotei perché l'esperienza ci aveva dimostrato che Moro, che ha realizzato grandi fatti politici nella storia politica italiana, si è adoperato prima per persuadere l'agente e poi farla.
Io l'ho detto, lo ripeto, non dimentico mai che quando noi, io ricordo, tu comparisti nell'attività del partito con la relazione sul centro-sinistra al congresso regionale della Lombardia, eravamo la sinistra, impazienti, di far questo Moro ci spiegò che se l'avessimo fatta subito perdavamo i voti e il centro-sinistra non si faceva.
Allora c'era il problema di persuadere l'agente e poi fare l'alleanza di centro-sinistra. Moro prodinò, io vi convesso, non lo dico solo per una cortesia dialettica formale, io non ci credo e del 14 di giugno ne discuteremo.
Però l'iniziativa ha della genialità al limite della follia, dove follia non è matto, dove follia è l'intelligenza che va sopra la media, quelli che riescono a capire e a vedere cose che normalmente non si capiscono.
La storia è così, ci sono dei passaggi dove le forzature non sono atti irresponsabili ma paradossalmente diventano atti di saggezza prudente.
Però vince se piglia la maggioranza relativa, cioè lui piglia la maggioranza relativa dentro il centro-sinistra e spiega poi ai diessini, a noi, per quello che ci siamo, agli altri, insomma, venite qua perché questa è la verità e la via, non un partito nuovo.
Mi dà fastidio l'immagine dell'asino perché nella mia mente, la scuola, non lo so a voi come capitava, allora c'erano metodi didattici repressivi, ma quelli non bravi erano sotto l'asino e quelli bravi erano, insomma io non volevo andare sotto l'asino. Benissimo.
La ragione che ti impadece? No, no. Io la valuto così, quindi non sono né amareggiato né sorpreso né ritengo che sia in grado.
Fra l'altro la politica non è fondata sulla gratitudine e pro di meno che mai conosce questo sentimento.
Insomma, io credo di poterlo dire, non mi è mai passato per la testa.
La risposta, la risposta a questa iniziativa. E Emino, qua c'è bisogno non di una tua risposta, ma un po' di un tuo impegno, perché io su questo poi mi fermo, non andremo oltre.
Io ritengo che il centro sinistra è la coalizione tra le forze tradizionali, popolari della sinistra e della democrazia cristiana.
E con tutte le obiezioni, le riserve, gli appunti che io faccio quando mi capita alla sinistra e al partito, però insomma è un riferimento, dentro la sinistra i diessini sono un riferimento, con qualche difficoltà ma sono un riferimento.
Dove manca il riferimento? Da quest'altra parte. E su questo io vorrei dire, se mi consenti due, io non ho mai condiviso, ce lo siamo ricordati con Martina Zoli venendo qua, il cambiamento del nome della democrazia cristiana.
Perché il cambiamento del nome, non è che mi turba, lo dice uno che quando ha fatto il segretario della democrazia cristiana riscopriva sturzo.
Chi ha riscoperto un po' di più sturzo nella tradizione della democrazia cristiana dopo i primi popolari sono stato io.
Ma mi pareva che il cambiamento del nome finisse per assumere un giudizio negativo liquidatorio dell'esperienza.
E io so che la democrazia cristiana e il popolarismo sono due cose diverse, non in contrasto ma sono due cose diverse.
Quindi quando diciamo che l'esperienza democristiana è finita, lo diciamo in questo senso.
Che il popolarismo tradotto in esperienza di democrazia cristiana da De Gasperi privilegiò le ragioni della democrazia e dell'equilibrio politico sulla capacità di rispondere ai problemi che furono propri del popolarismo.
La capacità di elaborazione e di risposta che il popolarismo ha dato sono enormi rispetto a quelle che ha dato la democrazia cristiana.
Se ricordiamo che nel 1921, io quando poi l'ho letto alcuni anni fa, sono rimasto sorpreso, i popolari nel programma avevano la liberazione degli scambi.
1921, non 1956. Le autonomie, l'autogoverno, non come concessione di un potere, ma come accrescimento di responsabilità.
Lo stato democratico vive, le classi dirigenti si maturano attraverso questa esperienza.
Tanto che in alcuni appunti di sturzo c'era una sorta di indicazione gerarchica della crescita politica.
Chi non aveva fatto il consigliere comunale non poteva fare il sindaco.
Non nel senso che fosse imbedito giuridicamente, ma un po' come sul piano del piano di studi.
È difficile che uno vada all'università se prima non ha fatto gli studi che gli possano consentire.
Lui aveva un po' questa opinione. E non dimentichiamo che sulla carta costituzionale le osservazioni mosse, vere, furono le sue per la parte che riguardava il governo delle autonomie.
Perché, insomma, erano messe là, ma senza la consapevolezza di una organizzazione del principio di sovranità completamente capovolto rispetto a quello dello stato centralizzato.
Non a caso quando nella bicamerali si è immaginato di introdurre il principio di sussidiarietà, per la tua curiosità ti inviterei a leggere i dibattiti,
beh, è venuto fuori che la destra e la sinistra sul principio di sussidiarietà parlavano per modo di dire, cioè parlavano ognuno interpretandolo in termini di libero mercato o di liberazione dalla presenza dello stato.
Cioè senza nessuna consapevolezza del valore della sovranità fondato sulla comunità, che è una cosa non da poco.
E allora la risposta che i popolari hanno pensato di dare non è quella di, insomma, aspettiamo, beh certo qualcuno c'è, ma di questo non bisogna mai spaventarsi.
Perché il mondo è fatto di prudenti, di coraggiosi, di opportunisti, poi l'intelligenza politica sta nel ricomporre tutto questo all'interno di un disegno politico positivo.
Non esistono le categorie dei virtuosi, dei saggi, ognuno di noi e potenzialmente tutte queste cose.
Sta alla politica, al disegno politico, all'indicazione politica, agli atti politici, fare emergere nel comportamento delle persone questa come la scelta di massima convenienze.
Allora si è pensato, Minno, che la sola risposta dovrebbe essere quella del recupero di questa motivazione culturale, di questa spiegazione storico-politica che è il popolarismo,
per rendere più forte, più robusta, più utile, più funzionale all'alleanza di centro-sinistra la tradizione popolare.
Come? Recuperando questa cultura e chiedendo a tutti quelli che in questa cultura si riconoscono di aderire.
Purtroppo la politica non è una ricerca storiografica.
Questa è l'idea. Adesso come l'idea si incarna? Noi stasera, sia pure in maniera approssimata, abbiamo tentato, venendo qua, di dire che questo si può fare.
E se io non sbaglio, nel cuore delle persone, nella intelligenza di tante persone c'è questo bisogno a patto che il riferimento sia credibile,
a patto che il riferimento riscopra questa esigenza e a questa esigenza risponda con motivazioni persuasive.
Su una cosa non sono d'accordo con te, ma tu sei stato sempre così.
Convieni, sei d'accordo, spieghi, aiuti, direi che puoi essere riferimento, però poi stai là ad aspettare.
No, le cose che dici e sulle quali io concordo diventeranno cose possibili se tu, anche viaggianti in macchina, non è obbligatorio pigliare il treno, l'aereo non è obbligatorio.
Viaggianti in macchina, scrivendo qualche cosa di più, io ti capisco sempre, anche quando non fai le indialiste.
Infatti quando parliamo poi, sì, c'è anezza, ma per fortuna ci sono cose sulle quali poi non concordiamo completamente, se no saremmo noiosi a ripetere le stesse cose.
Spero sul piano della preoccupazione, del disegno, del recupero, anche con orgoglio di una storia, non tanto perché sia stata la storia nostra.
Io lo dico con grande convinzione vorrei che mi credeste, se io vedessi nella competizione politica italiana un soggetto che raccogliendo questa storia fosse in condizione di andare oltre, io sarei contentissimo.
Anche se il partito avesse un nome diverso, l'origine fosse diversa dalla storia nostra, questo attaccamento, questa riscoperta delle radici, non è tanto una nostalgia.